224 s. mensum EPISCOPI

eo quod fabulosa vanitate de Satana et terra germinasse
asserant vitem. Etiam ipsi non sanam doctrinam suam ‚
quibus volunt , inflant nominibus principum ‚ carnis re-
surrectionem cum Vetere Testamento respuentes.

XXV. Tatiani a Tatiano quodam instituti, qui et En-
cratitae appellati sunt ‚ nuptias damnant ‚ atque omnino
pares eas fornicationibus aliisque corruptionibus faciunt:
nec recipiunt in suorum numerum conjugio utentem, sive
marem , sive foeminam. Non vescuntur carnibus ‚ easque
omnes abominantur. Prolationes quasdam fabulosas sae—
culorum etiam isti sapiunt. Saluti primi hominis contra-
dicunt. Epiphanius Tatianos et Encratitas ita discernit ‚
ut Encratitas Tatiani schismaticos dicat.

XXVI· Cataphryg'es sunt quorum auctores fuerunt,
Montanus tanquam paraclitus ‚ et duae prophetissae ipsius,
Prisca et Maximilla. His nomen provincia Phrygia dedit,
quia ibi extiterunt, ibique vixerunt z et etiam nunc in eis-
dem partibus populos habent. Adventum Spiritus sancti a
Domino promissum, in se potius quam in Apostolis fuisse
asserunt redditum. Secundas nuptias pro fornicationibus
habent : et ideo dicunt eas pemisisse apostolum Paulum,
quia ex parte sciebat ‚ et ex parte prophetabat : nondum
enim venerat quod perfectum est1. Hoc autem perfectum in
Montanum et in ejus prophetissas venisse delirant. Sacra-
menta perhibentur habere funesta ; nam de infantis anni-
culi sanguine, quem dc toto ejus empore minutis punc-
tionum vulneribus extorquent, quasi eucharistiam suam
conficere perhibentur ‚ miscentes eum farinae, panemque
inde facientes ι qui puer si mortuus fuerit, habetur apud
eos pro martyre 3 si autem vixerit, pro magno sacerdote.

XXVII. Pepuziani sive Quintilliani, a loco quodam
nominati sunt, quam civitatem desertam dicit Epipha-

¹ 1 Cor. xux,9.

 

