DE PAT1ENT1A . 9

alia sunt quae commemorare longum est, ad eum patientiae
modum pertinent, quo animus non sua peccata, sed quae-
cumque extrinsecus mala patienter sustinet in se ipso, suo
prorsus corpore illaeso. Alius est autem patientiae modus,
quo idem ipse animus quaecumque molesta et gravia in
sui corporis passionibus perfert3 non sicut stulti vel ma-
ligui homines, propter adipiscenda vana, vel scelera pero
petranda3 sed sicut a Domino definitum est: «Propter
» justitiam 1. » Utroque modo sancti Martyres certaverunt.
Nam et impiorum opprobriis saturati sunt, ubi animus
corpore intacto quasdam veluti plagas suas integer susti-
net, et in corporibus vincti sunt, inclusi sunt, fame ac

siti affecti sunt, torti sunt, secti sunt, dilaniati sunt, in·-
censi sunt, trucidati sunt : et pictate immobili subdiderunt

Deo mentem, cum paterentur in carne quidquid exquirenti
crudelitati venit in mentem.

IX. Majus sane patientiae certamen est, quando non
visibilis inimicus persequendo atque saeviendo urget in
nefas, qui palam et aperte a non consentiente vincatur, sed
ipse diabolus , qui etiam per filios infidelitatis tanquam
per sua vasa filios lucis insequitur, per se ipsum occultus
impugnat , saeviendo instans ut contra Deum fiat aliquid
vel dicatur. Talem illud Job sanctus expertus est, utra-
que tentatione vexatus , sed in utraque stabili patientiae
robore et armis pietatis invictus.Nam prius illaeso corpore
cuncta quae habebat amisit2, ut animus ante suae carnis
cruciatum subtractis rebus, quas magni pendere homines
solent, frangeretur, et adversus Deum loqueretur aliquid,
his amissis propter quae illum colere putabatur. Percussus
est etiam omnium subita orbitate filiorum , ut quos singil-
latim susceperat, simul perderet, tanquam eorum nume-
rositas , non unde felicitas ornaretur extiterit, sed unde

¹ Matth. v, 10. - ² Job, 1, 12.

