34 s. aucusnm muscosi

phemiam : « Quandiu, inquit, ista et ista pateris? Dic aliquod
» verhumin Dominum, et morere 1. n Ergo quia humiliatus
erat, exaltandus erat. Et fecit hoc Dominus, ut ostenderet
hominibus: nam ipse servo suo in coelo majora servavit.
Ergo humiliatum J ob exaltavit, elatum diabolum humilia-
vit: « Quiahunchumiliat‚ ethunc exaltat²z u Ne quis autem,
fratres charissimi, quando aliquas ejusmodi patitur tribu-
lationes, hic expectet mercedem: verbi gratia, si damna
aliqua patiatur, ne forte eo animo dicat ι «Dominus dedit,
n Dominus abstulit, sicut Domino placuit, ita factum est:
³) sit nomen Domini benedictum, » ut duplum accipiat.
Patientia Deum laudet, non avaritia. Sica quae perdidisti,
dupla quaeris recipere, et ideo Deum laudas, de cupiditate
laudas, non de charitate. Non tibi occurrat ipsius sancti
viri exemplum: fallis te. Quando Job omnia tolerabat,
dupla non sperabat. Et in prima ejus confessione quando
damna pertulit et filios extulit, et in secunda cum jam
tormenta vulnerum pateretur in carne, potest adverti quod
dico. Prioris ejus confessionis haec verba sunt: «Dominus
» dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit, ita fac-
» tum est: sit nomen Domini benedictum3. n Poterat di,
cere: Dominus dedit, Dominus abstulit3 potest iterum
dare qui abstulit, potest plura revocare quam tulit. Non
hoc dixit, sed: « Sicut Domino placuit, inquit, ita factum
» est: » quia ei placet, placeat mihi : quod placuit hono
Domino, non displiceat subdito servo, quod placuit me-
dico, non displiceat aegroto. Aliam ipsius audi confessio-
nem: « Locuta es, inquit uxori suae, tanquam una ex insi-
» pientibus mulieribus. Si bona percepimus de manu
» Domini3 mala quare non sustinebimus4‘? »Non addidit,
quod si diceret, verum diceret: Potens est Dominus et
meam carnem in pristinum revocare, et quod nobis abstu-

¹ Job‚11‚ 9. -2 Psal. Lxxiv, 8. — 3 Job, ι, 21. —4 Id.11, ιο.

