362 s. Aneunmr ssnscom

recte facientibus debet praemia retribuere, quia et recte
facturos nihilominus praevidet. Imovero fateamur , et ad
praescientiam ejus pertinere , ne quid eum lateat futuro-
rum , et ad justitiam , ut peccatum , quia voluntate com—
mittitur , ita judicio ejus impune non fiat, sicut praescien-
tia non cogitur fieri.

XII. Jam illud quod tertio loco posuisti, quomodo non
creatori deputandum sit , quidquid in ejus creatura fieri
necesse est, regula illa pietatis facile commonebit, quam
meminisse nos convenit , gratiarum actionem nos debere
Creatori nostro. Cujus protecto largissima bonitas justis-
sime laudaretur, etiamsi aliquo inferiore creaturae gradu
nos condidisset. Quamvis enim anima nostra peccatis ta-
befacta sit, sublimior est tamen et melior, quam si in
hanc lucem visibilem verteretur. Et vides profecto de hu-
jus lucis eminentia, quantum laudent animae Deum etiam
corporis sensibus deditae. Quapropter non te ista jam mo-
veat, quod vituperantur animae peccatrices , ut dicas in
corde tuo, melius tuisse, si non essent. In sui enim com-
paratione vituperantur, dum cogitatur quales essent , si
peccare noluissent. Institutor tamen earum Deus praecla-
rissime pro humana facultate laudandus est, non solum
quoniam peccantes eas juste ordinat, sed etiam quia tales
instituit, ut etiam peccatis sordidatae , nullo modo lucis

corporalis dignitate superentur , de qua tamen jure lau-
datur.

XIII. Illud quoque moneo caveas , ne forte non dicas
quidem melius fuisse ut non essent, sed dicas aliter fieri
eas debuisse. Quidquid enim tibi vera ratione melius oc-
currerit, scias fecisse Deum tanquam bonorum omnium
conditorem. Non est autem vera ratio , sed invida infir-
mitas ‚ cum aliquid melius faciendum fuisse cogitaveris ‚
jam nihil aliud inferius velle fieri , tanquam si perspecto

 

