ΜΒ. 1. DE Mommxs zcctnsm cATnoLmAE. 497

si hominem corpus vocemus. An vero si mihi auriga obtem-
perans, equos quibus praeest alit ac regit commodissime ,
atque ipse quo mihi est obedientior, mea liberalitate per-
fruitur , negare quisquam potest non solum quod auriga,
verumetiam quod equi sese optime habent , mihi deberi?
Itaque sive tantum corpus, sive tantum anima, sive utrum-
que homo sit, non mihi maxime quaerendum videtur, nisi
quid animam faciat optimam : nam eo percepto , non po-
teste homo non aut optime, aut certe multo melius sese
habere, quam si hoc unum defuisset.

-l‘lff X. Nemo autem dubitaverit , quin virtus animam fa-
ciat optimam. Sed rectissime quaeri potest, utrum ista
virtus etiam per sese, an nisi in anima esse non possit.
Oboritur iterum altissima et longissimi sermonis indigens
quaestio ε sed hoc bene utar fortasse compendio ε spero
Deum affuturum, ut, quantum imbecillitas nostra patitur,
de tantis rebus non modo dilucide, sed etiam breviter
doceamus. Quodlibet enim eorum sit , sive etiam per sese
esse possit virtus sine anima, sive nisi animae inesse non
possit ‚ procul dubio aliquid anima sequitur ut virtutem
assequatur ε id erit aut ipsa anima, aut virtus, aut aliquid
tertium. At si se ipsam sequitur ut virtutem adipiscatur,
stultum nescio quid sequitur ι stulta est enim ante adeptam
virtutem. Summa sunt autem vota sequentium, ut id
quod quisque sequitur assequatur. Aut igitur optabit non
assequi quod sequitur anima , quo nihil absurdius et per-
versius dici potest, aut cum se sequitur stulta , eamdem
stultitiam quam vitat assequitur. Si autem virtutem sequi-
tur, hanc assequi cupienS, quomodo sequitur id quod non
est, aut quomodo assequi cupit quod habet? Aut igitur
virtus est praeter animam, aut si non placet vocare virtu-
tem nisi habitum ipsum et quasi sapientis animae qualita-

tem , quae nisi in anima esse non potest , oportet ut ali-
cxxxlv. 32

