l

l

ms emussr, Lu. 11. 483

» et in Ecclesia. « Ergo quod per historiam impletum estin
Adam ‚ per prophetiam significat Christum , qui reliquit
Patrem ‚ cum dicit : ι( Ego a Patre exivi, et veni in hunc
» mundum1. » Non loco reliquit, quia Deus loco non
continetur, neque aversione peccati, sicut apostatae re-

· linquunt Deum3 sed apparendo hominibus in homine ‚

cum Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Quod
ipsum non commutationem naturae Dei significat, sed sus-
ceptionem (naturae) (9) interioris personae ‚ id est hu-

. manee. Ad hoc valet etiam quod dicitur: « Semetipsum

» exinanivit 2 , » quia non in ea dignitate apparuit homi-
nibus in qua est apud Patrem, blandiens eorum infirmi-
tati, qui cor mundum nondum habebant, unde videretur

Verbum in principio Deus apud Deum. Quid est ergo

quod diximus ; Reliquit Patrem ‚ nisi reliquit apparere
hom'mibus , sicut est apud Patrem? Item reliquit et ma-
trem ‚ id est, Synagogae veterem atque carnalem obser-
vationem ‚ quae illi mater erat ex semine David secundum
carnem, et adhaesit uxori suae ‚ id est, Ecclesiae ‚ ut sint

· · duo in carne una 3. Dicit enim Apostolus ipsum esse ca-

put Ecclesiae ‚ et Ecclesiam corpus ejus 4. Ergo et ipse so-
poratus est dormitione passionis ‚ ut ei conjux Ecclesia
formaretur, quam dormitionem cantat per Prophetam

, dicens : « Ego dormivi, et somnum cepi, et exurrexi ‚

» quoniam Dominus suscepit me ⁵. » Formata est ergo ei
conjux Ecclesia de latere ejus, id est, de fide passionis
et baptismi. Nam percussum latus ejus lancea, sangui-
nem et aquam profuditss. Factus autem , ut supra dixi ‚
ex semine David secundum carnem ‚ sicut Apostolus dicit,
id est ‚ tanquam de limo terrae ‚ cum homo non esset qui
¹operaretur in terra ‚ quia nullus homo operatus est in vir-

* Joan, xvi, 28. - ² Philip. ιι, 7. — 3 Rom. 1, 3. —4 Goloss- 1, 18. ·-· ⁴

⁵ Psal m, 6. - ⁶ Joan. nx, 34.

31.

ἱ

